¿Cómo sería dibujar un cuadrado?
En una unidad anterior
hablamos sobre cómo hacerlo.
Pero ahora, pensando en que podemos tener
disponibles nuevos bloques, estaría muy
bueno tener un bloque que lo dibujara.
Este es parte de nuestro código para dibujar el cuadrado
que ya vimos en otra unidad.
Vamos a crear un nuevo bloque en Scratch
y lo llamaremos dibujar cuadrado.
Movemos el código dentro de la definición
y para probarlo podríamos poner
que al presionar la barra espaciadora
utilice el bloque dibujar cuadrado.
Bien, nuestro bloque dibuja un cuadrado.
Si lo deseamos le podríamos
agregar un bloque borrar al
comienzo, antes del bloque cuadrado.
Este procedimiento dibuja un
cuadrado de un lado específico,
esto es, cada lado tiene 100 pasos.
Para hacerlo más general
podríamos ampliar el programa y
que preguntara qué tamaño de lado queremos
y dibuje el cuadrado con ese lado.
Estaría muy bueno tener un
bloque dibujar cuadrado lado y
pasarle como dato o parámetro el valor.
Observemos lo siguiente: en Scratch hay
diferentes tipos de bloques, por ejemplo
en el bloque mover x pasos se debe indicar
la cantidad de pasos que se desea mover.
Este dato a incluir se llama parámetro.
Un parámetro es un valor que se le pasa
al procedimiento y sirve para cambiar
una instrucción general como mover x
pasos en algo concreto: mover 25 pasos.
Así, los bloques, incluidos los que nosotros
definimos, pueden recibir parámetros.
Por ejemplo, en el caso que estamos
analizando, como vimos, se podría
crear un bloque para dibujar el cuadrado
que reciba como dato el tamaño del lado.
Agreguemos entonces el nuevo bloque
y elige dentro de opciones
añadir entrada numérica.
Al añadir la entrada cambia
el nombre que ofrece por lado.
Aplicamos otra vez aquí la recomendación
de poner nombres a las variables que
nos ayuden a recordar su contenido.
Completamos ahora el código que es
casi el mismo de dibujar un cuadrado.
La única diferencia es que nos moveremos
una cantidad de pasos igual a lado.
Podemos ver que este
procedimiento para dibujar
un cuadrado es una versión generalizada
del procedimiento anterior para dibujarlo.
Si lo deseas puedes agregarle
también algún efecto de color y
grosor de lápiz para que
el dibujo quede más lindo.
Algo muy importante que debemos tener
presente cuando programamos es que en
general hay varias formas
de hacer las cosas.
La mayoría de las veces
no hay una única posible.
Podrías haber programado correctamente
este bloque de otra manera y
sería válido también.
Para probar el bloque podemos hacer un
programa que dibuje varios cuadrados, por
ejemplo tres y todos tendrán el extremo
superior izquierdo en la misma posición.
Agregamos un bloque borrar primero.
El programa irá preguntando
al usuario en cada caso
qué lado quiere y su respuesta será el
lado que le pasemos al bloque dibujar.
Vamos a probarlo.
¿Cómo es que funciona?
Si cuando pregunta el lado,
digitamos como respuesta 80, se
dibuja un cuadrado de lado 80.
En forma similar, si digitamos
100, el lado a dibujar es 100.
Lo mismo para el tercer cuadrado.
El valor que se ingresa en respuesta
se lo pasamos como parámetro al
bloque dibujar cuadrado lado.
La variable lado que está definida
en el propio bloque, toma su valor,
esto es se asigna el valor de
la respuesta a la variable lado.
Dentro del bloque nuevo de
dibujar se usa la variable lado.
>> Inés, cuando estaba creando
el bloque puse un parámetro de
más pero no se cómo sacarlo,
¿debo borrar todo el bloque?
>> No, no es necesario.
Arriba de cada parámetro
te aparece una cruz que
si la presionas te permite
borrar ese parámetro.
Esto es en el momento en que
estás creando el bloque.
Si ya lo definiste puedes editarlo
y ajustar lo que necesites.
>> Solucionado entonces.
>> Bien.
Otra extensión que podemos hacer
es tener un bloque al cual se le
pase el tamaño del lado y las coordenadas
x e y de donde queremos que lo ubique.
Vamos a hacerlo.
Creamos un nuevo bloque dibujar
cuadrado lado posición que
tiene tres parámetros: el lado, x e y.
Lo primero que tiene que
hacer es ubicarse en
la posición x e y dada y luego dibujar
desde allí un cuadrado del lado indicado.
Pero, ya tenemos un bloque que lo hace,
lo podemos reutilizar.
Para probarlo, hacemos un programa que
dibuje tres cuadrados similar al de
hoy, que tengan el mismo extremo
superior como antes pero en el
que podamos especificarle
cuál será esa posición.
Aquí elegiremos la posición 80 80.
Bien. Si analizamos el proceso en
general que hicimos en relación al
cuadrado, en la unidad previa
creamos una primera versión o
forma del programa, la cual en esta
unidad modificamos utilizando los bloques
y generalizamos para dibujar cuadrados de
cualquier lado y en cualquier posición.
La generalización de soluciones
es una práctica muy útil de la
ingeniería de software.
Involucra hacer nuestros
programas menos específicos que
un caso particular y que así pueden ser
reutilizados en diferentes situaciones.
Por ejemplo, si tenemos un algoritmo para
hervir leche semidescremada, podríamos
generalizarlo en describir cómo hervir leche o más aún,
cómo hervir líquidos.
En nuestro caso, cuando definimos el
procedimiento dibujar cuadrado lado
estábamos generalizando el
procedimiento dibujar cuadrado para
dibujar un cuadrado de cualquier lado.
Luego lo generalizamos más aún, permitiendo
dibujar cuadrados de cualquier tamaño en
cualquier lugar con el procedimiento
dibujar cuadrado lado posición.
Es muy recomendable seguir este
enfoque incremental cuando
generalizamos soluciones
como hicimos en este video.
Es una buena idea también reutilizar
nuestro propio código así
como reutilizamos el procedimiento
dibujar cuadrado lado cuando definimos el
procedimiento dibujar
cuadrado lado posición.
¿Y qué tal si ahora generalizamos
el procedimiento de
dibujar cuadrados más aún,
por ejemplo, para dibujar figuras de
cualquier cantidad de lados donde
todos los lados sean del mismo largo?
Te dejamos este desafío y esperamos que
nos cuentes en el foro cómo te fue.